[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[흘러나오는 흥겨운 연주]
[함께 호들갑을 떤다]
[승휘의 한숨과 놀란 소리]
(승휘) 자, 우리 낭자는?
- 예주여라
- (승휘) 예주, 예주
자, 그래요, 그, 아프지 말고
승휘 꿈꿔요
(만석) 네, 그
잠시만 쉬었다 할게요, 예
(승휘) 야, 근데
군관들이 여기 왜 와 있어? 응?
(만석) 아, 그, 앞으로
5인 이상 모인 곳엔
아예 저렇게 나와서 지킨대요
(승휘) 참 나, 뭐, 지킬 게 뭐가 있다고
야, 너 얼굴이 왜 이래?
왜 이렇게 썩었어?
너 큰돈 만질 생각에 또 잠 못 잤니?
(만석) 큰돈 돌려줄 생각에
심장이 타들어 가서 그래요
(승휘) 돈을 왜 돌려줘?
나 낭독회 못 해?
제 얘기 들으면
못 하실 거 같은데
(승휘) 구덕이한테 뭔 일 생겼구나?
[사람들의 즐거운 대화]
(충일) 마음껏 드십시오
[대감들의 웃음]
(춘식) 감축드립니다
(충일) 씁, 근데 현감이
지병이 있었나 봅니다
그리 쉽게 세상을 하직하다니요
[함께 웃음]
(춘식) 우리 나이엔
요절을 조심해야 하는 법이...
아! 우리가
요절을 조심할 나이는 아니지요
[함께 웃음]
(홍씨 부인) 현감이 살아 있었으면
이런 고래 등 같은 집을 빼앗기고
얼마나 배가 아팠을까요?
[부인들의 탄식]
안 그래요, 사부인?
[부인들의 웃음]
(부인) 외지부니 뭐니
설치지만 않았어도
[막심의 한숨]
현감이 저 지경까진 안 되었을 겁니다
(이씨 부인) 천정도
화적 떼에게 도륙이 나서
아버지며 식솔들이 다 죽지 않았습니까?
- (홍씨 부인) 그랬었죠, 그랬었습니다
- (도끼) 안 돼야, 하지 말어
(홍씨 부인) 팔자가 세고
재수가 없는 여자는
주변에 해를 입히는 법이지요
[부인들의 웃음]
[새 지저귀는 소리]
[물 흐르는 소리]
[무거운 음악]
[승휘의 한숨]
도련님 방에 숨었다 들킨 날
[병풍 걷히는 소리]
[퍽퍽 맞는 소리]
맞아 죽어야 했습니다
(태영) 아니면
[화살 날아오는 소리]
여각에서 화적 떼들에게
죽었어야 했습니다
주제넘게 아씨 대신 살아서
벌을 받는 겁니다
제가 재수가 없어서
사람들이 다 떠납니다
(태영) 여각의 이모도
태영 아씨도
백이도
아버님도 돌아가셨고
아버지도 어디 있는지 생사도 모르고
서방님도...
그러니 도련님도
가까이 오지 마세요
저는 죽어 마땅한
더러운 구더기이니까요
[무거운 음악-계속]
구덕인 죽었다면서
태영 아씨로 살겠다면서
(승휘) 지금 네 모습은
쓰개치마 쓰고 숨어 살 때랑
다를 게 없다
왜 아직도 태영 아씨를
흉내만 내고 있는 것이야
(태영) 예?
너가 옥태영이었으면
이렇게 울고 있었을 거 같아?
(승휘) '언제 정체 들킬까'
전전긍긍하는 구덕이 말고
진짜 옥태영으로 살란 말이다
진실을 밝혀내야지
밝혀내서
복수해야지
[승휘의 음미하는 신음]
[승휘의 탄성]
[식기를 내려놓는다]
(태영) 더 드세요
사흘 동안 아무것도 못 드셨다면서요?
(승휘) 야, 그래, 넌
넌 뭘 좀 먹었냐?
어째 얼굴이 더...
못생겨졌다
[피식하는 웃음]
그래, 웃어라
웃는 거 보니까 좋다
정말로 절 응원하려
사흘을 내리 달려오신 것입니까?
[호록 마시는 소리]
[탁 술잔을 내려놓는다]
그럼 뭐
'나와 함께 떠나자' 이렇게 또
꼬시러 온 줄 알았느냐?
(태영) 예
만석이가 그러라고 등 떠밀긴 했어
[흥미로운 음악]
(만석) 가서
괜히 쉰 소리나 나불대지 마시고
가서 딱 데리고 와요, 구덕이
(승휘) 야, 어떻게 데려와?
엄연히 혼례 치른 유부녀인데
내가 뭐, 보쌈해 와?
(만석) 아니, 그
시아버지도 돌아가시고
그, 남편도 사라졌다잖아요
(남자) 어이!
이제 시작하는데 어디 가는 겨?
빨리 와야!
(승휘) 그, 저
중요한 얘기 하고 있잖아!
(만석) 그래!
어어, 빨리 가, 그...
지금 지켜 주는 사람도 없는데
그, 그, 계속 양반 행세하다가
그, 들키기라도 하면 어떡해요?
(승휘) 그래, 그게 맞다
(남자) 야! 어이, 천승휘!
(승휘) 어허! 다녀올 테니
뒷일을 부탁하마
- (만석) 예, 걱정하지 마요
- (남자) 천승휘! 어디 가, 이거
[말 울음소리]
[만석이 제지한다]
야, 이 느자구 없는 새끼야, 어디 가야!
에이씨, 야, 야, 너, 잡으러 가야, 너
(만석) 꼭 데려와요!
[남자의 힘주는 신음]
사랑은 쟁취하는 거야!
아자!
[피식하는 웃음]
[승휘의 웃음]
(승휘) 너무 힘들면
도망치는 것도 나쁘지 않다
진실을 밝혀내고 복수를 하라신 지
한 식경도 지나지 않았습니다
아무리 네가 대단한 외지부라 해도
어명 되돌리긴 쉽지 않을 것이야
(승휘) 그러니까 한 번쯤은
이기적이어도 된다
남편도 없는 마당에
집안의 모든 짐을
너가 짊어질 필요는 없어
내가
당분간은 전에 묵었던
여각에 있을 터이니
(도겸) 형수님, 안에 계십니까?
[차분한 음악]
[문 열리는 소리]
도련님
(태영) 아니, 왜...
이 봇짐은 뭐예요?
함경도에 먼 친척분이 계시다 들어
그리로 가려 합니다
(태영) 아, 그게 무슨...
아, 어찌 이러십니까?
(도겸) 가게 해 주십시오
저는 형수님의 짐이 되고 싶지 않습니다
'짐'이라니요? 도련님
아버지도 돌아가시고
형님도 안 계시는데
남과 다름없는 제가
어찌 형수님 댁에서 폐를 끼치겠습니까?
'남'이라니요?
(태영) 이제 제 가족은
도련님밖에 없습니다
[훌쩍인다]
[울먹이며] 저도 형수님밖에 없습니다
저도 가고 싶지 않습니다
[도겸의 울음]
절대 못 갑니다, 절대로
오늘만 울고
절대로 울지 않을 것입니다
반드시 노력해서
집안을 일으키겠습니다, 형수님
저도요
저도 성씨 집안의 맏며느리로서
반드시 아버님의 명예를 되찾아
집안을 지켜 내겠습니다
[도겸이 흐느낀다]
[슬픈 한숨]
[옅은 한숨]
[문 닫는 소리]
관찰사 영감
아뢸 말씀이 있습니다
(종문) 무슨 일인가?
운봉산을 수색해 주십시오
운봉산을 무엇 때문에?
명주 상단에서 팔려 간 아이들이
분명 산에 있을 것입니다
아버님께서 하시려던 일인데
(종문) 허면 새 현감이 부임해서
하면 될 일이지
아이들입니다
무슨 일을 당할지 알 수가 없습니다
(종사관) 가셔야 합니다, 영감
그보다 중한 일이 많네
(태영) 허면
역모는 어떻습니까?
[의미심장한 음악]
역모에 대한 말씀은 중하니
드려도 되겠습니까?
어찌하여 그토록 빨리
역모라 장계를 올리신 것입니까?
어찌하여!
역당의 증좌가 없는데도
역모라 단정을 지으신 것입니까?
모여 있으면 역모로 처단한다는 방을
보지 못했더냐?
(종문) 게다가 그 밀실에는
역모를 도모한 흔적이 도처에 있었어
역모가 아닙니다
그들은 불쌍한 아이들을 도왔을 뿐이니
재수사를 해 주십시오
증좌는?
아니면 증인이라도 있는가?
그곳에는
어찌 오신 것입니까?
혹시 청수현의 이 좌수가
제보를 한 것입니까?
아니
난 채방사 박준기의
제보를 받아 움직였네
[의미심장한 음악-계속]
(김씨 부인) 오셨습니까?
드시지요
(홍씨 부인) 아우
하루가 멀다 하고
이렇게 잔치를 여시니
문턱이 닳겠습니다?
하긴, 꽁으로 얻은 집이
이리 대궐 같으니
저라도 자랑하고 싶겠어요
(김씨 부인) 인연이 깊은
박준기 대감께서 방문하신다니
대접을 하는 것이 도리지요
암요
인연이 어디 보통 인연인가요?
은인이지요
잠깐
(홍씨 부인) 너
[어두운 음악]
이년은?
백 별감댁 도령한테 꼬리 치다 뒈진
꽃뱀 년의 에미 아닙니까?
이년 때문에 우리 유향소의 체면이
땅이 떨어진 걸 모르십니까?
이년 때문에 백 별감댁이
멸문지화를 당했다고요
(김씨 부인) 곧 손님이 오실 텐데
이만 안으로 드시지요
(홍씨 부인) 안 그래도 옥태영이
얼마나 이를 갈고 있을 텐데
이년이랑 짜고
무슨 짓을 꾸밀지 모릅니다
[막심의 당황한 숨소리]
(막심) 아니구먼유
죽은 듯이 지낼 테니께, 제발...
(홍씨 부인) 사부인
이년이 사부인 밥에
독이라도 타면 어쩌시게요?
(막심) 아니어유
절대로, 절대로 그런 일 없을 거구먼유
(홍씨 부인) 마침 궁촌리에
노비장이 열린다고 하니
당장 내다 파세요
(막심) [쾅 내려놓으며] 제발유, 마님!
마님, 여기서 지내게 해 주세유
그래야 오다가다
아씨 마님 얼굴도 보고
소식도 듣쥬, 제발유!
(홍씨 부인) 지금 들으셨죠?
이년 분명 옥태영이랑 내통할 것입니다
(막심) 내통이라니유
절대 아니구먼유!
마님, 마님!
(노비) [울며] 아이고, 아유, 어쩐대요
(태영) 왜 그래? 무슨 일이야?
(노비) 고것이 막, 막심이가...
[노비의 울먹이는 소리]
[대감들의 웃음]
(준기) [취한 소리로]
아유, 우리 덕훈이!
자네
얼마나 훌륭한 아버지를 두셨는지
알아, 몰라?
[충일의 웃음]
(덕훈) 예, 압니다
역당을 몰아내시고
청수현을 지켜 내신 아버지가
참으로 자랑스럽습니다
(충일) [토닥이며] 옳지
(준기) 자네 한양에 오거든
꼭 한번 날 찾아오게
내 자네 든든한 뒷배가 돼 줄 테니까
[함께 웃음]
자네 아버지하고 나
호형호제하는 사이야
그러니 내 자네
큰아버지가 아니겠는가!
(충일) 아이고!
[함께 웃음]
(준기) 자, 이놈들아, 가자!
[준기의 웃음]
- 자!
- (충일) 들어가시죠, 대감
[충일의 웃음]
[어두운 효과음]
(준기) 큰아버지는 무슨...
(덕훈) 알겠습니다
[충일의 웃음]
야심한 밤에 무슨 일이니?
(선희) 여기가 어디라고...
막심이를
팔 것이라고 들었습니다
(충일) 그래서?
부탁드립니다
막심이를
제게 보내 주십시오
허면 값은 얼마를 쳐주겠느냐?
얼마를 부르시던 드리겠습니다
노비 값인 열 냥
거기다
네 집과 땅과 재산도
내놓는 건 어떠하냐?
[무거운 음악]
(충일) 왜?
'그것으로도 네 노비 년을
대신하기엔 턱없이 부족하다'
잘난 척하지 않았더냐!
[충일의 헛웃음]
아니면 그때 꿇지 못했던
무릎이라도 꿇어 보든가
(김씨 부인) 이만 들어가시지요
처를 데리고 이만 들어가거라
- (덕훈) 예
- (김씨 부인) 가시죠
[충일의 못마땅한 한숨]
(김씨 부인) 무슨 짓입니까?
어서 일어나세요, 어서
일어나라 하세요, 아랫것들이 봅니다
(태영) 부탁드립니다
막심이를 제게 돌려주신다면
언젠간 제가
반드시 좌수 나리를 돕겠노라
약속드리겠습니다
이런 건방진 년이! 씨...
[충일의 어이없는 숨소리]
(충일) 들었느냐?
나를 돕겠다는구나
부탁드립니다, 제발
(충일) 애당초
현감의 그늘이 아니었다면
아무것도 아니었던 주제에 거...
감히 너 따위가
무슨 일로 어찌 나를 돕겠다는 것이야?
돌려줄 것이라곤 아무것도 없으니
썩 물러가거라
[충일의 성난 소리]
[태영의 다급한 숨소리]
[떨리는 숨소리]
(김씨 부인) 들어가세
[문 닫히는 소리]
[막심의 한숨]
[애잔한 음악]
(도끼) 한시도 눈을 떼선 안 됐었는디
[가슴을 치며] 아휴, 나 죽겄네, 정말
아휴, 씨
(막심) 해마다 백일 기일 되거들랑
백이 뿌린 데 가서 술 한 잔만 따라 줘
팔려 가고 나믄
앞으론 못 돌아올 거 같으니께
(도끼) 아유, 나 어떡혀, 이?
너 가면 나 어찌 살라고
글고 좀 살 만해지믄
어떻게 해서라도
아씨 마님 꼭 챙겨야 혀, 알겄제?
(도끼) 아휴...
(막심) 아씨 걱정하니께
나 아주 좋은 집으로 갔다고 하고, 이?
울지 말고, 술 먹지 말고
내 생각하지 말고
(도끼) [울먹이며] 아이...
[막심의 손 잡으며] 막심아
우리 그냥 도망치자, 이?
너랑 나랑 아무도 없는 데
가 가지고, 그러고 살자
[뿌리치며] 아, 평생
쫓기며 살고 싶은 겨?
그럼 같이 가, 씨
나도 팔려 갈려! 이씨
같은 집으로 팔려 간다는
보장이 없잖여?
그런가?
아휴, 그럼 난 어떡하라고, 이씨
(도끼) 아유, 진짜
[끝동의 다급한 소리]
(끝동) 아씨 마님 밖에 계시디야
(막심) 어찌 아시고?
아니, 어떤 썩을 것들이
아씨 귀에 전한 겨?
(끝동) 몰러, 몰러, 오셔 갖고
이 잡것들 앞에
무릎 꿇고 빌었다는구먼!
(도끼) 워메, 워메, 아유, 이를 어쪄
아유, 환장하겄네, 정말!
[깊은 한숨]
[새가 지저귀는 소리]
[다가오는 발소리]
[무거운 음악]
계속
여기 있었던 겁니까?
부탁드립니다
제발
안 된다면 어쩌려고
따라가야지요
어떻게든 제가
데려와야지요
제게는
어미와 다름없는 소중한 사람입니다
더는 소중한 사람을
잃을 순 없습니다
[다가오는 발소리]
(태영) 막심아
[막심의 다급한 숨소리]
(막심) 지가 집으로 가려고 그랬는데
어째 새벽부터 오셨슈?
집으로 가다니?
[막심의 웃음]
(막심) 참말로 감사하구만유, 마님
[고조되는 음악]
데려가게
가서 잘 뫼시거라
저, 정말이십니까?
[태영의 놀란 숨소리]
- (태영) 막심아!
- (막심) 아유!
[함께 벅찬 신음]
(막심) [울며] 다시는
못 보는 줄 알았네
[흐느낀다]
(태영) 참으로 감사합니다
제가 이 은혜는 반드시 갚겠습니다
막심아, 괜찮아?
(막심) 예
(태영) 가자
[태영의 기쁜 울음]
[막심의 웃음]
(막심) 아씨
(태영) 못 보는 줄 알았네
[태영의 울음]
(홍씨 부인) 내다 파시라 했더니
돌려보내셨다고요?
(김씨 부인) 사부인 뜻대로
한 것이지 않습니까?
(홍씨 부인) 예?
내 집에 뒀다가 무슨 일을 당할지
걱정이 되더라고요
[한숨]
그래요
그깟 노비 하나 돌려줘도 되지요
[중얼거리듯] 그만큼 빼앗았으니
[어두운 음악]
빼앗다니요?
전하께 포상으로 하사받은 것입니다
예, 예, 어련하시겠어요?
[탁 내려놓는 소리]
어찌하여
이리 비아냥대는 것입니까?
할 말 있으면 제대로 하세요
할 말은 딱히 없고요
이리도 눈치가 없으셨나 싶네요?
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(태영) 저기
그, 운봉산에 함께 갈 사람을
알아봐 줄 수 있을까?
서, 설마
산에 있는 애들 구하러 가시게유?
아이들이 있다는 것만 알면
관찰사께서 좀 도와주실 거 같아서
[한숨]
말린다고 안 갈 사람도 아니고
알아볼게유, 장정들로다가
[옅은 웃음]
(태영) 네가 와서 너무 좋다
도련님만 두고 갈 엄두가 안 났는데
[함께 웃음]
(승휘) 얘는 사람이 기다린다는데
기별이 없어, 기별이, 쯧
[힘주는 소리]
[승휘의 한숨]
[흥미로운 음악]
[도겸의 힘주는 신음]
[승휘의 아파하는 소리]
(승휘) 야!
(도겸) 왜 이제 오신 겁니까?
아, 대체 어딜 갔다 오신 거예요?
(승휘) 뭘 어딜 갔다 와?
아유, 야, 너 누군데
아, 왜 때려?
그까짓 게 뭐가 아프다고
오두방정이십니까, 형님?
(승휘) 형...
[승휘의 한숨]
야, 나 네 형님 아니거든요?
아, 지금 장난하실 때입니까?
(승휘) 어허, 아니라지 않느냐?
난 너가 누군지 몰라요
[당황한 숨소리]
허면 벗어 보십시오
(승휘) 참 나, 얘...
아니, 아니라면 아니지
뭘, 뭘 벗으라 마라야?
이 콩알만 한 도련님이, 어?
자, 자!
(도겸) 뒷모습도 완전 똑같고
음성도 비슷한데
정말 형님이 아니십니까?
내가 진짜 도령의 형님이면
(승휘) 도령의 형님이 아니라고
우길 이유가 있습니까?
(도겸) 헌데
왜 이 집 앞에 계셨습니까?
아, 그냥 지나가는 길이었소
뭐, 여기가 다 도령 땅이오?
(승휘) 그, 확인도 안 하고, 그렇게
사람을 야무지게 후려 패다니, 원
죄송합니다
제가 형님께 너무 화가 나서 그만...
다음부터 그러지 마시오
(승휘) 거 참...
씩씩하고 똘망똘망한 도련님일세
아유! 아, 이게...
[만석의 당황한 소리]
[익살스러운 음악]
(만석) 아, 왜, 왜...
왜 때려, 왜, 왜 또 때려?
뭘 또 때려? 나 한 대 때렸구먼
야, 너 그거 왜 이래, 어?
(승휘) 싸웠어? 괜찮아?
내가 이 정도면
그쪽은 어떻게 됐겠어요, 예?
(승휘) 뭘 어떻게 돼?
아무렇지도 않겠지
맞아요, 나만 뒈지게 처맞았어
야, 그러니까 내가
돈 욕심 좀 그만 내라잖아, 어?
그냥 그, 항의 들어오면 환불해 줘
(만석) 내가 환불 안 해 줬겠어요?
어? 나도 찢어지는 심정을
내가 꾹꾹 눌러 가면서 환불해 줬는데도
어, 천승휘 데려와서
공연 약속 지키라고 난리, 난리를
지금 예인들 담보로 다 잡아 놓고
나만 놔 줬어요, 천승휘 잡아 오라고
(승휘) 아, 이거, 진짜 큰일이다
내 인기가 어떻게 이렇게
하늘 높은 줄 모르고
예, 예, 됐고, 빨리 가요, 예?
그, 뭐, 구덕이랑 얘기 잘 된 거죠?
어? 짐 싸서 나온대요?
왜, 왜, 왜, 왜, 또, 왜, 안 온대?
[한숨]
아, 그, 어린 시동생이 하나 있더라고
(만석) 어?
아버지 돌아가셨지
형님 집 나가 버렸지
하루아침에 혼자 돼 가지고
구덕이 친정집에 같이 있다는데
내가 어떻게 걔 두고
구덕이만 이렇게 쏠랑 데리고 나와
- 그래, 안 그래?
- 걘 뭐, 친척도 없대?
[아이들의 노는 소리]
[웅이의 힘주는 소리]
(웅이) 난 네가 삼년상을 지내야 해서
학당에 못 나오는 줄 알았다
형님이 돌아오시면 지낼 것이다
내가 안 왔으면 했느냐?
왔으면 했다
네가 있어야
네 핑계로 장원 안 할 게 아니냐?
(웅이) 아, 네가 없으면 어머니께서
나더러 장원하라고 하실 것이 분명하니
다행이구나
가까운 형수님 댁에 몸을 의탁했으니
(도겸) 매일 나와
열심히 학문을 닦으마
(웅이) 난
네가 너무 가엾다
현감 나리는 아무 잘못도 없는데
집도 뺏기고
현감의 자리가 원래 그런 것이다
역당의 수괴를 놓쳤으니
책임을 져야지
에이, 현감 나리 눈 가리려고
애심각에 누명 씌운 건데
아, 무슨 역당이야?
[어두운 음악]
(도겸) 어?
(웅이) 전에 들었는데
좌수 어른께서
뭐 감추고 있는 모양이더라고?
무슨 상관입니까?
누명을 씌우면 그뿐
(홍씨 부인) 그럼요
현감의 눈을 가렸으니
우리 일은 들키지 않겠네요
[쿵 떨어지는 소리]
[충일의 놀란 소리]
- 누구냐?
- (웅이) 저, 접니다
너 방금
뭐라 한 것이야?
(웅이) 어?
아무 말도 안 했다
어, 어이!
[의미심장한 음악]
(태영) 다시 한번 말씀해 보세요
이 좌수가 뭘 감춰요?
아니, 웅이가 정확하게
뭐라고 했습니까?
'현감 나리 눈 가리려고
애심각에 누명 씌운 건데'
'무슨 역당이야?'
(도겸) 이리 말했습니다
'눈을 가리려고'...
막심이가 부추전을
아주 맛있게 지졌는데
(태영) 먹으면서 서책 보세요
잠시 좀 다녀올게요, 아셨죠?
(태영) [작은 목소리로] 괜찮으시오?
[힘겨운 숨소리]
(병방) 아씨 마님
현감 나리는 잘 모셨는지요?
아무래도
내 짐작이 맞는 것 같네
- (병방) 예?
- 이 좌수는
아버님의 눈을 가리려고 한 것일세
(태영) 그래서
명주 상단 아이들 찾는 것을
운봉산 수색을
막으려고 한 것이야
(병방) 이 좌수가 무엇을
감추려 했는진 모르겠으나
역당의 낙인을 가진
해강이를 벤 사람은
이 좌수가 맞습니다
역당을 없앤 게 아니라
역당이 아니라는 증좌를 없앤 거였군
[긴장되는 음악]
(김씨 부인) 빼앗다니요?
전하께 포상으로 하사받은 것입니다
(홍씨 부인) 이리도
눈치가 없으셨나 싶네요?
(충일) 드디어 찾아냈구먼
금을 캐고 계셨습니까?
(김씨 부인) 기어이 박준기 대감의
개가 되었느냐 말입니다
그것도 사돈에게 돈을 빌려서요?
이게 다 우리 덕훈이가
줄을 잡기 위해서...
(김씨 부인) 덕훈이 핑계 대지 마세요!
덕훈이는
스스로 할 수 있었단 말입니다
(충일) 이제 와서 뭘 어쩌자고!
그냥
눈 딱 감고 호의호식하면 될 것이지
어찌...
소란이야, 이씨
나리
(충일) 당신 말대로
눈엣가시 같았던 현감이 죽었는데
무슨 걱정이냐고!
설마 현감을 없애려고
일부러 누명을 씌운 것입니까?
(충일) 그랬다 한들
[충일의 코웃음]
증명할 길은 없을 테니 걱정 마시게
증좌가 될 애심각 악공은
내 손으로 죽여 없앴으니까
(홍씨 부인) 뭘 그리 열불을 내십니까?
[찻잔 내려놓는 소리]
이미 엎질러진 물인데
(김씨 부인) 어떻게 이런 일에
돈을 대고 동조를 할 수 있습니까?
이 일이 들키기라도 하면
어찌 되는지 모르세요?
(홍씨 부인) 왜 들켜요?
부인만 조용히 계시면
되지 않겠습니까?
당장 광산을 철수하고
조정에 고할 테니
그리 아세요
(홍씨 부인) 그리하면
[어두운 음악]
양가 집안은 물론이고
애들까지 해를 입을 텐데요?
기어이 우리 사위 앞길을 막아서셔야
속이 시원하시겠습니까?
[웃으며] 참으로
사돈을 맺어 놓길 잘했습니다
그냥 모르는 척하세요
이때껏 모르셨잖아요
그러니 죽은 현감 방에서
두 다리 쭉 뻗고 주무셨겠지요
아무것도 모르고
옥태영이한테 노비 년을 돌려주시면서
선심 쓰시던 모습이
[꽉 쥐는 소리]
[홍씨 부인의 어이없는 탄식]
[홍씨 부인의 비웃음]
어찌나 우습던지
[찻잔을 든다]
[들려오는 시끌벅적한 소리]
[쓱 칼 넣는 소리]
[덜커덩거리는 소리]
뭐야?
(승휘) 뭐야?
[놀란 소리]
그걸 미행이라고 하시는 겁니까?
(승휘) 미행이 아니라
수행을 하는 것이다
제가 수행이 필요해 보이십니까?
넌 어쩜 그렇게 나는 안중에도 없느냐?
[한숨]
제가 지금 경황이 없잖습니까?
(승휘) 어디 가는데?
자, 자, 자, 자, 잠깐만
나 뭐, 뭐 하나만 물어보자
(태영) 물어보십시오
제가 좀 바빠서요
애심각에서 역모를 꾸몄다는 그 악공이
(승휘) 보통의 사내랑 다르다며?
[의미심장한 음악]
궁금한 것이 그것입니까?
그 악공과 네 낭군의 관계가 궁금하다
[흥미로운 음악]
왜 그 악공에게 있다는 역당의 낙인이
네 낭군에게도 있었을까?
어디 가서 절대
그런 말씀 하시면 안 됩니다
어떤 거?
'낙인이 있다는 거'? 아니면
(승휘) '보통의 사내랑 다르다는 거'?
[새 지저귀는 소리]
(태영) 우린
서로의 비밀을 지켜 주기로 약조하고
혼례를 했습니다
그러니까, 어?
너는 왜 너가
노비인 사실을 밝혔냐고, 왜?
그럼
뭐, 속이고 혼례를 하란 말씀입니까?
(태영) 천지신명께 드리는 맹세를
거짓으로 했다가 천벌 받으면
도련님이 책임지시겠습니까?
[답답한 숨소리]
너가 천벌을 왜 받아?
천벌은 그자가 받아야지
(승휘) 자기만 살겠다고
다 버리고 떠났는데
서방님은
지키고 돌봐야 할
아이들이 있어서 떠난 것입니다
(승휘) 네 서방이 지켜야 될 건 너야
너는 너가 우선순위가 아닌데
속상하지도 않아?
속상해할까요? 저 울까요?
그러지 말라고
응원하러 오셨던 거 아닙니까?
그랬지, 근데!
(태영) 그리고
제가 누구랑 혼례를 하든 말든
도련님이 무슨 상관이십니까?
왜, 왜 상관없어?
나는 네가 누구보다
행복하길 바라는 사람인데
[한숨]
이만 가 보겠습니다
제가 지금 계획이 있어서요
(승휘) 무슨 계획인데?
내가 도와줄게
(태영) 위험한 일입니다
그니까 도와준다고
(승휘) 너 지금 도울 사람
나밖에 없잖아
그, 백면지 한 장도 맞들면
가볍다는 말 모르느냐?
그만 좀 뻗대고
그냥 도와 달라고 하거라
지난번에 도와주신 일만으로도
차고 넘칩니다
제발 더는 저를 위해...
[한숨 쉬며] 목숨을 걸지 말아 주세요
[불안한 음악]
(승휘) 아이...
[문 열리는 소리]
(춘식) 아, 아이고, 좌수 나리
(홍씨 부인) 부인께서 유서를 남기고
사라지시다니요?
(춘식) 아이고
속이 많이 상하셨던 모양이네요
그, 뭐라 써 있습니까?
[홍씨 부인의 기가 찬 숨소리]
(홍씨 부인) 자식들에게
해가 되고 싶지 않아
우리 죄를 대신 짊어지고 죽겠답니다
[서찰을 탁 내려놓는 소리]
(춘식) 아이고, 아이고
이를 어쩝니까, 아이고
[한숨 쉬며] 조용히 사람 불러
찾아봐야지요
그러다 사위가 알게 되면요?
절대 안 됩니다
(춘식) 음, 그렇지
[홍씨 부인의 한숨]
(홍씨 부인) 제가
[춘식의 한숨]
소문을 내겠습니다
'동네 남정네랑 눈이 맞아'
'가출했다' 하겠습니다
(춘식) 아, 아, 그, 그건
너무 망신스러운 일 아닙니까?
(홍씨 부인) 이 정도는 되어야
사위가 수치심이 들어
찾질 않을 겝니다
[한숨]
[밤새 울음소리]
[긴장된 숨소리]
- (끝동) 빨리, 빨리
- (도끼) 어
[도끼의 힘겨운 소리]
- (도끼) 얼른 댕겨와, 어
- (끝동) 이
(도끼) [놀라며] 아유, 어머, 아유
(수노) 시방 담 타고 나간 거 끝동이여?
안 들킬 줄 알았는데 들켜 부렀네?
[웃음]
(수노) 이 집은 솔거들
문밖출입 안 되는 거 몰러?
당장 마님께, 아니, 저
나리께 알려야겄네
[도끼의 다급한 소리]
(도끼) 그, 집안도 싱숭생숭한디
괜히 일 키우지 말어
아, 괜히 말했다가
단속 못 한 자네꺼정
매타작당하면 어떡하려고 그려?
아, 그건 그려
그, 끝동이가, 이?
한창 기운이 펄펄하고 막
피가 막 끓는 나이 아니여?
근데 혼례를 약속한 처자가
물레방앗간 가 가지고
'끝동아' 이러고 있다는디
너 같으면 안 가?
- (수노) '물레방앗간'?
- (도끼) 그려
(도끼) 그러니께 나랑 가서
음양곽주나 한잔 찌끄리자고이?
- (수노) 어?
- (도끼) 이거 빗자루 내려놔
(수노) 아, 그려그려
(도끼) 그거 알지? 음양곽주가 말이여
팔순 먹은 노인네가 그거 한 잔 먹고
오줌발이 천 리를 갔디야
[수노의 놀란 소리]
[밤새 울음 흉내 내는 소리]
[흥미로운 음악]
[저마다 밤새 울음을 흉내 낸다]
(구 씨) 어, 다들 모였구먼
끝동이
- (끝동) 어?
- (구 씨) 자, 여기
운봉산 산천도여
내가 운봉산 약초꾼일 때 만든 거여
(끝동) 워메, 이 귀한 것을...
참말로 큰 힘이 되겄네
어? 고맙구먼
아이고, 아니여
뭔 소리여? 내가 고맙지
아씨 마님 덕분에
덕흥사에 뺏겼던 전답도 찾았는디
그, 그려, 고맙네
(끝동) 어, 그려, 자네는
그, 봉수꾼이라는 오래비랑
어쯔케 야그는 잘됐는가?
(관노) 봉우리마다 다님서
뭔 낌새가 있으면
냅다 불을 싸지르기로 혔어
아이고, 고맙네, 그려
(끝동) 다들, 저짝도
낌새가 있을지도 모르니까
입 관리 철저히 하고, 이?
흩어져, 흩어져
끝동이 다녀갔슈
(막심) 얘기 잘됐다네유
[태영의 한숨]
[태영의 벅찬 숨소리]
(태영) 다들 정말 고맙다
근데 끝동이 그렇게
돌아다녀도 괜찮은 거야?
(막심) 좌수 부인 일로
집안이 영 뒤숭숭허니께
출입이 좀 한갓진가 봐유
도련님 좀 잘 부탁할게
기껏 사람들 다 모아 놨더니
인제 와서 왜 혼자 가신다 그래유?
여럿이 다녔다간
눈에 띄기 쉬울 것이야
청수현에 사람이 비면
분명 의심을 살 것이고
증좌만 손에 쥐면 바로 내려올게
너무 걱정 마
괜찮겄어유, 혼자서?
나 혼자 아니야
(막심) 이?
[차분한 음악]
[새 지저귀는 소리]
[바람 소리]
(승휘) 왜?
(태영) 그리 입으시니
영락없이 서방님과 닮아서요
(승휘) 닮긴 어디가 닮아?
자세히 봐 봐라
내가 네 서방보다 훨씬 낫지
[퍽 부딪치는 소리]
[승휘의 아파하는 소리]
(태영) 예, 안 닮았네요
(승휘) 야, 너는 근데
그렇게 입으니까 영락없는 사내 같다
(태영) 그리 보인다니 다행입니다
(승휘) 그러고 보니까
우리 처음 만났을 때도
너가 이렇게 사내로 변복하고 있었지
패랭모를 쓰고 지두를 팔았다
완전 엄청난 폭리를 취해 가면서
(태영) 도련님은 콧물 질질 흘리던
난봉이었고요
(승휘) [웃으며] 맞다, 난봉이
야, 그러고 보니까 우리도
꽤나 추억이 많구나
그날 난 너에게 관자를 주고
우리는 서로 마음을 나눴지
(태영) 아, 무슨 마음을 나눠요?
아, 기억을 왜곡하지 마십시오
(승휘) 거, 참, 야박하게
그, 반가워서 추억 좀
이렇게 더듬어 볼 수도 있지
더, 더듬긴 뭘 더듬습니까?
(승휘) 더...
[익살스러운 음악]
아, 알면서 왜...
(태영) 아유, 좀 떨어져서
와 주시겠습니까?
전 유부녀입니다
너 진짜로
내가 이렇게 도와주려는
갸륵한 마음을 곡해하지 말아 줄래?
(태영) 솔직하게 말씀드리면
그다지 도움이 될 거라
기대하지는 않습니다만
두고 봐라
이 산 내려갔을 때
너 나한테 고맙다고 할 거니까
우리가 뭘 하러 가는진
알고 계신 거죠?
[비장한 음악]
'청수현 유향소의 이 좌수는'
'본인이 운봉산에서
꾸미고 있는 일을 숨기려'
(승휘) '애심단을 역당으로 몰아서'
'자네 집안의 모든 것을 빼앗았다'
'하여'
'이 좌수 그놈이 대체'
'왜, 무엇을, 어떻게 숨겼나 찾고'
'아이들을 구해 내고'
'그다음에 애심단이 무고하다는
증좌 또한 찾아내서'
'내가'
'자네 집안의 명예를
회복시켜 주려 한다'
(태영) 예?
어때?
종사관 같았지?
내가 요즘 수사물을
써 보고 있는 중이거든?
(승휘) 이게 바로
매소두 연기라는 것이야
매, '매소두 연기'요?
(승휘) 응, '도깨비 매'
'부를 소', '재능 두' 해서
'도깨비처럼 여러 사람을 연기한다'
뭐, 그런 뜻이지
지어낸 거죠?
(승휘) 응
너만 지어내라는 법 있니?
치, 매소, 매소두?
[풍경 소리]
[새 지저귀는 소리]
[어두운 음악]
(병방) 운봉산 초입에 있는 작은 암자에
[승휘의 힘겨운 한숨]
[승휘의 탄성]
현감 나리께서
남기신 증좌가 있습니다
[태영의 거친 숨소리]
(충일) 그 무슨 일보다 가장
우선시해야 할 것이오
[강조되는 효과음]
(병방) 나리
손이...
[강조되는 효과음]
(스님) 피를 너무 흘렸습니다
언제 깨어날지...
나무관세음보살
[새 지저귀는 소리]
(승휘) 해강이는
스님이 돌봐 주실 테니까
우리는 이제 올라가자
아이들 찾아봐야지
(태영) 도련님
그 칼, 혹시 다룰 줄 아세요?
이거?
내가
공연할 때 칼춤을 춘 적 있었다
[흥미로운 음악]
[바람을 가르는 소리]
어때?
[어색한 웃음]
어떠냐고
[칼 넣는 소리]
멋있지?
[탁 꽂는 소리]
한번 쳐 보세요
(승휘) 에이, 이 정도는 자르지
[칼 뽑는 소리]
내가
사실 이걸로 뭘 잘라 본 적은 없어
다시 자세 한번 잡아 보시겠습니까?
(태영) 자
[비장한 음악]
발을
한 발 내디디면서
단전의 힘을 끌어올리세요
칼끝에 그 힘을 넣는다 생각하시고
단숨에 내리쳐야 합니다!
다시!
[중얼거리듯] 단숨에, 단숨에
[바람 가르는 소리]
(승휘) 어?
이게 되네?
(태영) 사병을 마주치면
그렇게 하시면 됩니다
사람한테 하라고?
우리 그냥 수색만 하는 거 아니야?
운이 나쁘면
사병들에게 들킬 수도 있으니까요
근데 뭐, 있어 봤자 한두 명 있겠지?
[피식하는 웃음]
[긴장되는 음악]
[곡괭이질 하는 소리]
[까마귀 울음]
(사병1) 우린 신속 정확하게
일을 실시한다
- (사병1) 알겠나!
- (사병들) 예!
(사병1) 위치로! 하나, 둘!
가자!
(동춘) 야, 빨리빨리 해라, 빨리빨리
[채찍 휘두르는 소리]
해 떨어지겠어, 빨리빨리 해!
[우당탕 쏟아지는 소리]
[동춘의 놀란 소리]
야, 이 멍청한 놈아
이게 얼마나 귀한 건데!
[춘삼의 아파하는 소리]
[동춘의 힘주는 소리]
빨리 일어나
[춘삼의 아파하는 소리]
(충일) 모처럼 오셨는데
부인이 출타 중이라
접대가 변변치 않습니다
[차 따르는 소리]
부인에 대한 소문은 들었습니다
헌데 어인 일로...
궁금한 것이 있어서 말입니다
(종문) 그때는 경황이 없어
미처 생각지 못했습니다만
박준기 대감은 청수현 사람도 아닌데
애심각의 역모 정보를
어떻게 알았을까요?
[어두운 음악]
그리고 좌수께선 어찌 아시고
적시에 애심각으로 오신 겁니까?
어찌 아셨는진 저도 모르나
제게 연통을 주셔서 간 것이지요
박준기 대감께서는
병판 대감과도 막역한 사이라 들었는데
예, 그 얘긴 저도 들었습니다
헌데 그건 왜...
[종문의 헛기침]
[충일의 한숨]
(종문) 그나저나
집이 참 좋습니다
[바람 소리]
아...
대청마루에서 보니
운봉산이 한눈에 들어오는군요
[새 지저귀는 소리]
(충일) 운봉산을 들먹이는 걸 보면
뭔가 눈치채고 떠보는 게 아닐까요?
(준기) 그 여우 같은 자가
조용히 넘어갈 리 없을 거라고
예상은 했었네
행여라도 군을 움직여
운봉산을 수색하기라도 하면 어쩝니까?
아, 자네 뒤엔 내가 있고
내 뒤엔 병판이 계신데
뭐 그리 두려운가?
[준기의 웃음]
(준기) 방해되는 것들?
그거 다 없애 버려, 내 책임질 테니
(충일) 그래도 좀 어수선하니
산에 연통을 넣어 놓는 것이...
뭐, 조심해서 나쁠 거야 없겠지, 그래
(승휘) 아이고
[승휘의 기침]
(태영) 따뜻한가? 불을 때긴 했는데
(승휘) 아, 그러게 내가 한다니까
할 줄 모르시잖아요
(승휘) 할 줄 몰라서 미안하다
내가 가르쳐 주면 배우마
내가 또 배우는 거 하나는
잘하지 않냐?
됐습니다
아니, 근데 여기는
(승휘) 인적이 드물어서
화적 떼도 없는 산이라더니
더러 폐가가 있네?
(태영) 인근에
몇 채 더 있는 걸로 보아
초입에는 사람들이 좀 살았었나 봅니다
초입은 무슨
우리 중턱도 넘게 올라왔다
(승휘) 내가 얼마나 힘들었는데
[태영의 힘주는 숨소리]
[승휘의 지친 한숨]
이게 마지막이에요
(태영) 내일부터는
먹을 걸 직접 구해야 합니다
진짜?
재밌겠는데?
(승휘) 우리 내일 일은 내일 생각하고
자, 너가 큰 거 먹거라
[옅은 웃음]
[승휘의 만족한 탄성]
맛있는데?
근데 이거 왜 이렇게 달고 짜고 이렇게
간이 돼 있지?
(태영) 방금 발가락을 만지셔서
그런 게 아닐까요?
(승휘) 아!
그래서 간이 잘 뱄구나?
자, 네 것도 만져 줄게
[당황한 소리]
[손뼉 마주치는 소리]
저는 싱겁게 먹습니다
[함께 피식 웃는다]
내일부터는
산이 가파르고 돌길입니다
(태영) 이 봉을 넘으면
또 다른 봉우리가
끝없이 나올 것이고요
무장한 사병들도
언제 마주칠지 알 수가 없습니다
하고 싶은 말이 뭔데?
오늘까지 동행해 주신 것도
큰 힘이 되었으니
날이 밝으면
내려가시는 게 좋을 듯해요
됐거든?
너 내 칼춤 솜씨 못 봤냐?
아, 정말로 죽을 수도 있어요, 도련님
겁주지 말거라
나 지금 되게 최대한
즐기려고 하고 있는 거 안 보이니?
[어이없는 숨소리]
폐가에서 주먹밥 한 덩어리 드시고
뭐가 그렇게 즐거우신지
[웃음]
너는
(승휘) 네가 방금 먹은 게 주먹밥 같고
여기가 폐가 같으냐?
(태영) 예?
여기는
[차분한 음악]
아늑한
주막이다
(승휘) 산을 오가는 사람들이
잠시 쉬어 가는 곳이지
너랑 나랑 이렇게 걸어 들어오면 주모가
'어머! 어서 오세요' 하면서
'어머, 부부여?
그럼 한방 써야겠네?'
'아, 아니어도 어쩔 수가 없어'
'우리 집은 방이 하나밖에 없거든'
[어이없는 웃음]
하겠지
[불 켜지는 효과음]
그러면
커다란 암탉을 하나 잡아서
우리한테 먹으라고 내어 줄 것이야
아마도 난
가장 큰 닭 다리를 뜯어서
후후 불어 식혀서
너에게 줄 것이야
그럼 너랑 나랑 막 배고파서
얼굴에 뭐가 붙는지도 모르고 허겁지겁
- (태영) 괜찮아요
- (승휘) 먹겠지
[승휘의 웃음]
'아, 아' 해, 옳지, 옳지
(태영) 더 드세요
[함께 웃음]
먹어 봐라
(승휘) 어떠냐?
지금도 네가 먹은 게
주먹밥 같으냐?
도련님은
참으로 대단한 이야기꾼이십니다
(태영) 이런 상황에서도
저를 웃게 만들고
시름을 잊게 하시니까요
[풉 터지는 웃음]
[옅은 웃음]
거봐, 웃기지?
그니까, 나 내려가라고 하지 마
(태영) 예
(승휘) 어때, 뭐, 좀 더 들려주랴?
내가 오늘은
너만의 전기수가 돼 주마
자...
그렇게 시간이 흘러서
밤이 되면은
주막을 오고 가던 손님들도 잦아지겠지
그러면 너랑 나랑
단둘이서
밤을 보내게 되겠지
[헛웃음]
[피식하는 웃음]
허면
너가 방에 들어와서는
'저는 유부녀입니다' 하면서
베개로 방을 나누고는
(태영) 이 선을 넘어오면
관아에 발고하겠습니다
- 하겠지?
- 허면 도련님은
'어허, 사람이 자다 보면'
(태영) '베개 정도야 넘어갈 수 있지'
하실 테고요
(태영) 안 됩니다
[툭 베개를 짚는다]
[차분한 음악-계속]
[웃음]
제법인데?
(승휘) 그렇게 베개를 사이에 두고
티격태격하면서 잠이 드는데
하필이면 밤사이에
군불이 꺼져 버린 거야
(승휘) 자다가 한기가 든 너는
어쩔 수 없이
내게 꼭 붙어서
잠을 청하겠지?
(승휘) 나는
너와 이렇게 살고 싶다
[음악: '옥씨부인전' OST]
사는 게 뭐...
대단할 거 있겠느냐?
보잘것없는 거 나눠 먹고
형편없는 농에 웃어 가면서
비가 오면은
네 머리에 손을 올려 비를 막아 주고
네 얼굴에 그늘이 지면은
내가 옆에서 웃게 해 주마
너무
애쓰고 치열하지 않아도
행복할 수 있어
그러니 우리
이 산을 내려가거든
(태영) 어서 주무세요, 도련님
다행히 이 폐가에는
방이 한 칸 더 있네요
[옅은 헛기침]
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
[곡괭이질 하는 소리]
(사병2) 철수해! 철수해, 철수!
(사병3) 어서 움직여!
[사병들이 소리친다]
(사병4) 자, 들어가
어서 빨리 들어가!
들어가, 들어가
(동춘) 아, 야, 좀 빨리빨리
- (동춘) 아유, 진짜
- (사병1) 빨리 들어가, 안으로 들어가!
- (동춘) 중요한 거 잘 챙겼지?
- (사병1) 예!
(동춘) 철수하자
- (사병1) 헌데 다 내려가면
- (아이) 아저씨, 살려 주세요! 아저씨!
(사병1) 아이들은 누가 챙깁니까?
[아이가 문 흔들며 소리친다]
아이, 저것들 데리고 가 봤자 짐만 돼
어차피 또 필요하면 다시 찾으면 되고
(동춘) 운 좋은 놈들은 뭐
살아들 있겠지
아니다
죽는 게 운이 더 좋은 건가?
[어두운 음악]
[웃음]
(사병1) 자, 철수!
- (사병4) 가자!
- (사병들) 가자!
[문 흔드는 소리]
(아이) 살려 주세요, 아저씨!
아저씨, 살려 주세요!
[승휘의 거친 숨소리]
[태영의 가쁜 숨소리]
[승휘의 힘겨운 신음]
[승휘가 콜록거린다]
(태영) 빼어난 무술 솜씨를 가진
종사관 나리께서
산을 오르는 재주는 없으신 모양입니다?
나 못 가
못 해
[가쁜 숨소리]
(승휘) 아니, 근데, 어?
넌 어찌 그렇게 산을 잘 타는 것이냐?
아버지 찾으러
산을 하도 헤매고 다녀서요
아, 그리고
제가 원래 못 하는 것이
없지 않습니까?
쩝, 같이 다니니까
너의 그 재수 없는 면도 보고 참 좋다
(태영) 헌데
아, 이 험한 산에
애들은 왜 데려온 걸까요?
(승휘) [코훌쩍이며] 몰라
추론을 좀 해 보십시오
(태영) 아, 길이 여러 갈래라
어디로 가야 할지를 모르겠단 말입니다
초인적인 통찰력으로
범죄 행동을 분석하시는 종사관 나리
보자
어린애들이 있으니까
먹고 자고 했을 거고
먹을 거를 가져오려면
왔다 갔다 했을 테니까
(승휘) 어, 보자
저쪽이다!
뭐, 아무 소리 하시기 있습니까?
'아무 소리'라니?
원래 산에서 길 잃어버리면
'질경이 따라가라'라는 말이 있어
(승휘) 그, 사람들이 많이 다니는 길이
질경이가 자라거든?
저 질경이가
사람들 발길에 의해서 번식하는데
[흥미로운 음악]
그래서 생명력이 엄청 질겨
저, 봐 봐
[피식하는 웃음]
(승휘) 왜
이 종사관 나리한테 반했어?
암만 모자란 사람도
[웃으며] '밥값은 하는구나'
싶어서요
[웃음]
[폭포 소리]
[물 첨벙이는 소리]
[태영의 탄성]
[웃음]
[승휘의 탄성]
[태영의 환호]
[태영의 웃음]
[승휘의 박수]
(태영) 시선이 너무
느끼하신 거 아닙니까?
(승휘) 연기하는 것이다
난 지금
위기에 빠진 여인을 돕는 종사관이거든?
관직 사칭은
형률 제383조에 의거
도 3년에 처해집니다
관직 사칭이 아니라
이런 거는 소설적 허용이라고
하는 것이다, 몰랐지?
[어이없는 숨소리]
[흥미로운 음악]
본디 그 여인은 노비였으나
(승휘) 우여곡절 끝에 양반이 됐지
그리고 그 여인은
자신의 첫사랑이자
정인이었던 종사관과
똑같은 얼굴을 한
아주 위험한 비밀을 가진 사내와
혼례를 했지
(태영) '첫사랑'?
'정인'이라뇨, 누구 마음대로요?
[어이없는 숨소리]
야, 너 말 나온 김에 물어보자
너 왜 하필이면 그자랑 혼례를 했어?
(승휘) 왜 나랑 똑같이 생긴
사람이랑 혼례를 했냐고
우연일 뿐입니다
너 왜 나더러 함께 오자 그랬어?
(승휘) 언젠 싫다더니
왜 다시 도와 달라고 했냐고
내심
나랑 단둘이 시간 보내고
싶었던 거 아니야?
맞습니다
(태영) 저는 여전히
저를 향한 도련님의 마음은
아쉬움이라 생각합니다
이렇게라도 저와 함께 있다 보면
'너를 향한 내 마음이 줄어들 거다'?
참 바보 같은 생각이다
난 네가 훨씬 더 특별해졌는데?
(태영) 예, 참으로 바보 같았네요, 제가
(승휘) 두고 봐라
너, 이 산 내려왔을 때 나한테
분명히 고맙다고 할 거니까
[의미심장한 음악]
에이씨...
[밤새 울음소리]
[나뭇잎 부스럭거리는 소리]
(승휘) 뭐야?
[태영의 힘주는 숨소리]
(태영) [속삭이듯]
먹어도 되는 열매입니다
왜 속삭여?
소리를 듣고 산짐승이 올 수도 있고
사람 발길이 있는 곳이니 조심해야죠
[아삭 깨무는 소리]
[퉤 뱉는 소리]
(태영) 써요?
시다
[퉤 뱉는 소리]
아, 덜 익었네
그래도 드세요, 목이라도 축이셔야죠
[잔잔한 음악]
(승휘) 불을 못 피우니까 별이 보인다
(태영) 그러게요
왠지 오늘은
쉽사리 잠들지 못할 거 같아
[새 지저귀는 소리]
도련님, 이제 가셔야 합니다
[긴장되는 음악]
[어두운 음악]
[킁 냄새를 맡는다]
[승휘의 의아한 신음]
(승휘) 왜?
왜 그러는 것이야?
지천에 쇠뜨기입니다
'쇠뜨기'?
(승휘) 흔한 것이 아니냐?
쇠뜨기는 금을 저장하는 능력이 있어
금광의 채산성을 가늠하는
지표로 이용됩니다
(종문) 난 채방사 박준기의
제보를 받아 움직였네
혹시
채방사가 하는 일을 아십니까?
채방사라면
지방의 특산물과 노두를 탐사하는
관리가 아니냐?
(승휘) 잠깐만
노두?
광물?
여기 금이 있다는 말이야?
그래서 아이들이 필요했던 거예요
노두를 캐려면
체구가 작아야 되니까
(승휘) 아, 우리가 제대로 찾아왔구나?
아이들이 있을 거예요
어서 가야 합니다
(사병5) 어딜 급히 가려는 게요?
이 뒤론 아무것도 없는데
(태영) 그저 지나가는 길입니다
좀 비켜 주시겠습니까?
(사병6) 낯이 익은 년이로구나
전에 현감 옆에 있던 년 맞지?
(사병5) 이렇게 된 이상
비켜 줄 수가 없겠는데?
(승휘) 그럼 뭐
다른 길로 가면 되지, 가자
(태영) 뭘 숨기는 것이냐?
금이라도 캐고 있는 것이냐?
(승휘) [작은 목소리로] 잠깐...
앞에
[긴박한 음악]
[사병들의 기합]
(승휘) 가자
[사병들의 신음]
[태영의 가쁜 숨소리]
(승휘) 잠깐, 잠깐, 잠깐, 잠깐
(태영) 왜요? 우리 어서 가야 돼요!
우리 이렇게 막무가내로
뛰어갈 게 아니라 머리를 쓰자
(승휘) 내가 시선을 끌 테니까
너 숨어 있어, 자, 자
[태영의 다급한 숨소리]
그, 자, 자, 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만
[사병들의 가쁜 숨소리]
(사병5) 잡았다
[승휘, 태영의 거친 숨소리]
[승휘의 당황한 신음]
[흙 떨어지는 소리]
[긴장되는 음악-계속]
수가 너무 많은데?
그래도 싸워 봐야지요
이대로 죽을 순 없습니다
그래도
(승휘) 이쪽이 가능성은 크다
무슨 가능성이요?
살아서
이 산 내려갈 가능성
[칼 뽑는 소리]
[바람 가르는 소리]
[강조되는 효과음]
[거센 바람 소리]
[차분한 음악]
[사병들의 힘주는 소리]
[연신 화살을 쏜다]
[사병7의 한숨]
[승휘의 거친 숨소리]
(승휘) 구덕아
구덕아!
[승휘의 거친 숨소리]
[물 첨벙이는 소리]
[승휘의 힘주는 소리]
[차분한 음악-계속]
[승휘의 거친 숨소리]
구덕아
(승휘) 어?
구덕아!
구덕아, 안 된다
구덕아, 눈 뜨거라! 구덕아
[후 숨을 내쉰다]
[승휘의 가쁜 숨소리]
구덕아
구덕아, 눈 뜨거라!
[후 숨을 내쉰다]
[승휘의 다급한 숨소리]
구덕아, 제발, 구덕아
[다급한 숨소리]
[놀란 숨소리]
[태영이 콜록거린다]
가자, 일단 가자
[승휘의 힘주는 소리]
[밤새 울음소리]
도련님
[옅은 숨소리]
괜찮아?
(승휘) 아니, 너는, 어?
못 하는 거 없다면서
왜, 왜, 왜 헤엄만 못 치는 거야?
저도 제가 헤엄을 못 치는지 몰랐습니다
이제 내가 도움 안 된다는 말
그만하거라
내가 너...
너 구한 거야
구한 게 아니라
죽일 뻔하신 거죠
(승휘) 많이 추우냐?
내가 저자들 때문에
움막까지 가지도 못하고
보일까 봐 불도 못 피웠어, 미안해
(태영) 도련님도 추워 보이십니다
(승휘) 어휴, 이마가 완전히 불덩이인데
무슨 사내 손이
이리 부드럽습니까?
[피식하는 웃음]
너가 아프긴 하구나?
그런 말도 다 하고
[차분한 음악]
[부스럭거리는 소리]
[산짐승 으르렁거리는 소리]
아무래도
산짐승이 있는 모양이다
혼자 내려가세요, 도련님
이대로는 체온이 떨어져서
둘 다 죽게 될 것입니다
너랑 한날한시에 같이 죽는데
더없는 기쁨이지
제가 욕심을 냈어요
제가 해낼 수 있을 거라고 생각했습니다
그런 말 하지 말거라
내가...
내가 널 말렸어야 됐다, 미안하다
충분히 말리셨어요
포기하고 떠나자고도 하셨고요
그때 못 이기는 척
그리했으면 좋았을 텐데
[차분한 음악-계속]
(승휘) 구덕아, 정신 차려 보거라
이제 다 끝났어, 어?
네가 다 한 거야
이제 아이랑
그, 광산 위치만 찾아내서
관찰사께 알리면 된다
그리해 주시겠습니까?
전 한숨 자야겠어요
안 된다
안 된다, 구덕아
[어두운 효과음]
구덕아, 안 된다
구덕아, 눈 떠라
(승휘) 구덕아! 구덕아, 구...
[들려오는 횃불 소리]
[의미심장한 효과음]
[달려오는 발소리]
[애잔한 음악]
먼저 가서 기다리거라
내 금방 따라갈 테니
이제 나는
잃을 것이 없다
허니!
마지막으로 칼춤이나 춰 보자꾸나
[울리는 칼 뽑는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
[쿵 떨어지는 소리]
[날카로운 효과음]
[칼 휘두르는 소리]
[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
(동춘) 함정 파 놓길 잘했다, 야
[칼 뽑는 소리]
[사병들의 기합]
이제 죽어라
[동춘의 기합]
(춘식) 관찰사께서
직접 심문을 하신다니
이를 어쩝니까?
(태영) 증언 따위 필요 없습니다
증인은
충분하니까
(승휘) 네가 잘 아는 그 법을
무기로 휘두르진 않았으면 좋겠다
(태영) 부모와 떨어져 강제로 팔려 가
언제 돌덩이에 끼어 죽을지도 모르는
산꼭대기에서
채찍에 맞고 굶어 가며
버텼던 참담함이
돈 몇 푼으로 충분합니까?
(충일) 아무리 잘난 너라도
그 일을 밝혀내진 못할 것이다
[충일의 놀란 소리]